Los ocho militares investigados por la
muerte de cinco jóvenes en Colcabamba
afrontarán el proceso en libertad. La
primera sala penal de apelaciones de
Junín revocó la prisión preventiva de 12
meses que pesaba sobre ellos por los
presuntos delitos de homicidio
calificado y tentativa de homicidio.
Los efectivos permanecían internados en
el penal de Huamanca, chico, desde el
pasado 20 de junio.
En paralelo, la defensa denunció
penalmente al juez que ordenó la prisión
preventiva en primera instancia por los
presuntos delitos de prevaricato y
falsedad ideológica. El caso se remonta
al 25 de abril, cuando cinco jóvenes
murieron y dos resultaron heridos
durante un operativo militar en
Colcabamba, en la provincia de
Tallacaja, Huancavelica. Según los
sobrevivientes, regresaban de un
campeonato de fútbol cuando la camioneta
en la que viajaban fue alcanzada por una
ráfaga de disparos. Ya empezaron a
disparar de atrás hasta que el carro se
plantó a un matorral.
¿Y quiénes todavía seguían vivos?
En ahí casi todos estábamos vivos. Solo
el chóer había muerto porque ya no se
movía desde que se ha tumbado para este
lado.
Las fuerzas armadas sostienen que la
patrulla fue atacada durante un
operativo de control territorial contra
el tráfico ilícito de drogas y
remanentes terroristas, por lo que
respondió al ataque. Para la fiscalía,
en cambio, los militares habrían
empleado su armamento de forma
arbitraria e injustificada.
Operativo militar, empleando pues el
magistrado, el uso de la fuerza pública
de forma arbitraria innecesaria. Con
esta decisión, los ocho militares
afrontarán el proceso en libertad
mientras la fiscalía continúa las
investigaciones para determinar las
responsabilidades en el caso.
Nos vamos a ir de inmediato en vivo.
Tenemos más información [música] sobre
este caso Zaida Luyo en Huancayo nos va
a contar y solamente recordar que uno de
esos cincos que
fallecieron en este llamado operativo
solamente tenía 22 años. Vamos Aida,
cuéntanos.
Sí. Muy buenas noches, Mónica. Y
efectivamente nos encontramos en las
afueras del penal de varones de
Huanzaca, Chico. Esto pertenece a la
provincia de eh Chupaca y estamos a la
espera después de que se cumpla esta
resolución de la primera sala de
apelaciones de la Corte Superior de
Justicia de Junín, que ha resuelto la
nulidad de la prisión preventiva.
También contarles compañeros que según
la sala sostuvo esta decisión en que
elato se
Zaida, te estamos perdiendo. No sé si
puedes volver a ubicarte donde estabas
para poder eh continuar con el reporte
desde Huancayo.
Nos estabas contando qué pasó a partir
de la escarcelación de los militares
investigados. Cuéntanos.
Sí. Eh, se contaba Mónica de que estamos
en las afueras del penal de eh Hamanca
Cachico a la espera de la salida de los
eh ocho militares que eh hanado su
liberación. Eh, contarles eh también de
que eh según la sala ha resuelto de que
el juez pues no habría ah cumplido con
eh por ejemplo con la participación de
los abogados, de los investigados.
Asimismo, no habría tomado en cuenta los
eh losentes
que se han realizado en durante el
proceso de investigación. Debido a estos
hechos es que la primera sala de
apelaciones ha resuelto dar libertad a
losos militares. Estamos aproximadamente
desde las 2 de la tarde a la espera de
que se libere, pero nos han señalado que
debido a los trámites que se debe dar
entre el poder judicial, el IMPE,
todavía esto va a tardar un poco. De
hecho, mañana todavía es este feriado a
nivel nacional y que esto se estaría
dando cumplimiento en aproximadamente el
día viernes se estaría dando libertad a
los ocho militares. Mientras tanto,
estamos aguardando aquí por si de
repente se apura esta libertad y ya
deciden darles libertad a los militares.
La información que había trascendido
también es que eh incluso los militares
investigados estaban pensando en
plantear una denuncia contra el juez.
Sí, esta denuncia ya existe, ya se ha
realizado. Es por eso de que la primera
sala de apelaciones
sí
sea vista por la unidad de eh de
Sí, en realidad
del Consejo Nacional. Sí,
queríamos simplemente confirmar esto.
Sí, tenemos problemas con el audio,
pero eh digamos el la el tema de fondo
es que efectivamente no solamente van a
ser liberados, sino que además ellos
piensan denunciar al juez que determinó
esta detención. M.